---
title: "AI干活我领钱，幸福的烦恼"
date: 2026-09-10
slug: ai-works-i-get-paid
tags: []
published: true
---

朋友跟我抱怨了个幸福的烦恼，说觉得程序员这一行干不长久了，他用 Astra 一天就把 OKR 的一个 O 给干完了，每天上班就是给 Codex 下命令，人在一旁玩手机。

我开玩笑说，这说明他 AI Native，其实反而在老板眼里更加值钱了。

我自己也是这样。每天白天学习感兴趣的东西，刷刷推特和 Github 看看 AI 趋势；晚饭前研究下业务和需求，把 AI 任务跑起来；晚上健身时 remote 操控 Codex 跟进进展；睡觉前跑几个长程任务第二天起来收菜。

不要为未来可能打翻的牛奶哭泣。至少在今天，AI 提效已经让程序员享受到了凯恩斯口中的，生产力提升带来的工作时长的降低。凯恩斯在 1930 年预测 2030 年，人们每周工作时长会降低到15小时，平均每天3小时。目前我的体感上，实际有效工作时长跟这差不太多；但另一方面，呆在公司上班的时间却非常长。

很多人过上了稍微好一点的日子，会担心老板发现员工提效，进而给每个人工作分配更多的工作，并且裁掉一些员工。这种事情确实在工业社会里反复发生过无数次，省下来的时间、提升的效率都进入了老板的腰包。

但其实我对未来蛮乐观的，我相信这种恶性循环会在我们这一代终结——也许是我配得感比较强。

如果 AI 正在改变工业时代的经济规律，那工业社会的组织形态和分配方式，也会出现新的变化。AI 的革命，会颠覆工业社会，就像工业革命颠覆了农业社会的那些生产方式和生活方式一样。我们今天熟悉的公司组织形式和科层式管理，以及很多被认为颠扑不破的事情，或许在时代的车轮面前一触即破。

在 AI 发展的浪潮中，会有更 AI Native 的组织形式，解决很多问题——比如不喜欢去公司上班。

我看到的一个形式是硅谷目前流行的 neo labs。 neo labs 主要就是强调精干团队，针对一个问题按照使命和愿景凝聚在一起，一起做研究。可能未来更普遍的形态会是一个个六边形战士在一起联创合伙人企业，做市场需要、自己认可的事情，找回劳动的意义和价值感。而在这样的组织中，人们能更自由发挥人的创造本能，而不仅仅是社会化大生产的一个齿轮。

回到程序员今天的幸福的烦恼，我觉得以后的幸福还会更多，不要着急，慢慢来。
